# 盲女

里尔克

**陌生人**<br>
你不怕谈到它么？<br>

**盲女**<br>
不怕<br>
它很久远了。那是另一个女人。<br>
她当时看得见，她大喊大叫、<br>
东张西望地活过<br>
她死了<br>

**陌生人**<br>
可死得很艰难吧<br>

**盲女**<br>
*死亡对于不知不觉者是残忍*<br>
*得放坚强些。即使陌生者死了*<br>

**陌生人**<br>
她对你陌生么<br>

**盲女**<br>
---不如说她曾经陌生过<br>
*死亡甚至使母亲和孩子疏远。*---<br>
可头几天很可怕<br>
我遍体鳞伤。世界，<br>
现在在事物中盛开而又成熟<br>
当时却从我身上连根拔起<br>
连我的心一起（我觉得），我袒露着<br>
躺在那儿如被掘开的土地饮着<br>
我的泪水的冷雨<br>
它从死去的眼睛不停地<br>
潸然流出如从荒凉的天空<br>
这时上帝死了   乌云降落下来<br>
而我的听觉却是巨大的，向一切开放<br>
我听见了听不见的事物：<br>
从我的头发上面流过的时间<br>
在脆玻璃上玎玲作响的寂静<br>
还感觉到：一朵大白玫瑰的气息<br>
飘近了我的双手<br>
我一再想到：除了夜，还是夜<br>
并相信看见一条亮光<br>
将象白昼一样扩张开来<br>
相信自己会走向久已<br>
捧在我双手中的早晨<br>
睡眠从我模糊的脸庞<br>
沉滞地滑落。我唤醒了母亲<br>
我对她喊道：“你，来吧！<br>
快点亮！”<br>
于是倾听。久而久之，寂静无声<br>
我觉得我的枕头变成了石头，----<br>
后来我仿佛看见什么在发亮<br>
原来那是母亲的悲泣<br>
我再也不愿想到的悲泣<br>
快点亮！快点亮！我常在梦中这样呼喊<br>
空间已经倒塌！快从我的脸<br>
我的胸把空间抓住。<br>
你必须举起它，高高举起它<br>
必须把星星重新交给它<br>
我不能这样生活，让天空在我头上<br>
可我是在对你说话么，母亲？<br>
要不，是对谁呢？那么谁在后面？<br>
谁在帷幕后面？----是冬天？<br>
母亲：是暴风雨？母亲：是夜？说吧！<br>
要不，就是白天？……白天！<br>
可没有我！怎么能白天没有我？<br>
是不是我在哪儿都碍事？<br>
是不是谁也不再关心我？<br>
是不是我们完全被人忘记？<br>
我们？……可你却还正在那儿<br>
你还有一切，可不是？<br>
还有一切在照顾你的视力<br>
使它感觉舒坦<br>
如果你的眼睛垂下去<br>
如果它们很疲倦<br>
它们还会重新抬起来<br>
……我的眼睛却沉默了<br>
*我的花将失去色泽*<br>
*我的镜子将冻结成冰*<br>
*我的书里的字行将模糊不清*<br>
*我的鸟将在胡同里四下飞扑*<br>
*并在陌生的窗口受伤*<br>
*什么也不再和我相干*<br>
*我已为一切所抛弃。*---<br>
*我是一个岛。*<br>

**陌生人**<br>
*可我已跨海而来*<br>

**盲女**<br>
怎么？来到岛上？……来到这儿？<br>

**陌生人**<br>
我还在小船上。<br>
我把它轻轻靠拢<br>
你。它在动荡：<br>
它的旗子在向陆地飘<br>

**盲女**<br>
我是一个岛，我孤单<br>
我富有。----<br>
首先，许多旧路还在<br>
我的神经里，由于多次<br>
使用而损坏：<br>
我也就因此而受苦<br>
一切从我的心中离去<br>
我先不知道去向哪儿<br>
但我随即发现它们都在那里<br>
我所有过的一切感觉<br>
集合起来停顿着，拥挤着，呼喊着<br>
面对用墙堵住的，一动不动的眼睛<br>
我所有的被引诱的一切感觉……<br>
我不知道多年来它们是否这样停顿着<br>
但我知道几个星期以来<br>
它们已支离破碎地回来了<br>
什么人也不认得<br>

接着道路伸展到了眼前<br>
我再也不知道它<br>
现在一切在我身上走来走去<br>
确信而自在；感觉象久病初复者<br>
走着，享受着行走<br>
走过我的肉体这座暗屋<br>
有些人是记忆<br>
的读者<br>
但年轻人<br>
都向外望去<br>
因为他们在我旁边所步住的地方<br>
正是我的玻璃衣服<br>
我的额头看得见，我的双手读着<br>
别人手里的诗<br>
我的脚用它踩的石头说话<br>
我的声音从日常的墙壁<br>
带走了每只鸟<br>
如今我已不再置身事外，<br>
一切色彩皆已化入<br>
声音与气味。<br>
生如曲调般绝地<br>
鸣响，<br>
*我何必需要书本呢？*<br>
*风翻动树叶，*<br>
*我知晓它们的话语，*<br>
*并时而柔声复诵。*<br>
*而那将眼睛如花般摘下的死亡，*<br>
*将无法企及我的双眸……*<br>

**陌生人**（轻声）<br>
我知道<br>
